---
title: 2020 小结
layout: post
date: 2021-01-10
tags:
  - 工作
  - 管理
  - 生活
---

于人类来说今年无疑是无比艰难的，于我则几乎是幸运的。带娃、上班、小规模投资、读书、喝点小酒就填满了一整年，与往年相比只是少了几次旅行。

* * *

1 月中出发去新西兰过冬，计划着玩个两周，结果国内疫情大爆发不敢回来，便在计划结束前买了去斐济的机票。

新西兰有不少特别的东西可以体验，跳伞、Skyline Luge、冰川、各种玉色的湖泊、Glow worm caves、鲁冰花、可以近距离接触的圈养/野生小动物、布满纹身的毛利警察、右舵的车，诸如此类，而这趟也把能体验的都体验了一把；斐济则是那种舒服的成片连在一起的风情不同的酒店和小岛，除了人少其实和东南亚没啥区别，可以拿着酒杯边欣赏火把舞边遛娃，而对我最重要的是在美食的诱导下儿子在那学会了说话，从此开启了晚上父子俩聊天的习惯。

旅行算是特殊的带娃时刻，因为会接管他每天 24 小时的所有生活细节，吃喝拉撒玩睡、喜怒哀乐、突发情况处理。所以即使有天不想工作了单独带他旅行个一年半载我还是有信心的。

近几年一直有去不同的国家看看，因为全新的文化、环境和人更容易让每一天都是不同的，让今天不至于成为昨天的简单重复。这次旅程对于儿子来说单程 11 个小时的长途飞机也算是一种不同的体验 —— 对于父母来也是 —— 从担心他不能适应到发现长途飞机和短途没太大区别也是一种体验。多看看理论可以更好地理解世界，基于此很早就已计划着在孩子 5 岁前至少带去 5 个不同国家，那么即便他以后像我一样不爱读书，旅行可以用来补充。如果没有疫情，今年 5 月份，也就是他 2 岁前就可以提前完成计划。不过这行情，加上 7 月份他开始上托儿所，几乎再没出过上海，而我的所有年假也顺利一天都没用上，只能安心工作。

* * *

工作有很大的转变，甚至表现与往年相差巨大。2018 年从技术管理跳出来把重心移入产品导致了需要管理一家分公司，然而今年突然成为一个创业者兼 CTO，接管技术的同事还管理仓库、一些公共事务甚至最近正在开始轮岗两个月 COO 职责带一众运营、HR 部门，可以说真的是开了个快车，也遇到了不少问题，导致有天突然想写本《职场奇遇》。

去年一直在说组织能力，对于今年来说依然重要。组织力的放大，本质上是对社会分工和效率的理解，是对不同人自我实现的包容和理解，是对高效执行力的追求，是一个简单的算术题。

在管理半径上关于人的问题是复杂的，如果想通过让人听话来达成目标，几乎总是低效的；通过人管人这事从效率角度来看也不值得追求。从人的角度来考虑问题是复杂的，角度切换到「寻找用户价值实现」似乎就简单的多，因为它是社会性的普遍追求，物美价廉；如果把这个价值实现的时间拉长到 3 ~ 7 年，那滑板车变汽车的可能还是很大的。Jeff Bezos 说 Amazon 很多事在外界看来是洞见，而实际上只是因为他们把计划放在足够长周期里去考虑而已。今年更坚定了客户价值和长期主义带来的收益。工作也是一种投资，把生命最多的时间都投在里面，那么理应收获最大的价值；我们穷尽一生都是为了让生命自由而精彩，那么工作也必须带有这性质，不然一定是做错了什么。

* * *

至于真钱上的投资，今年算是小有收益，主要来自股市，小部分来自基金。有趣的是发现投资是一种对世界理解的变现。要说有什么收获，其实也就几句话 —— 波段或短期操作的风险比长期更高；持有和持续持有比书中写的比实际操作都难的多；宏观经济学从某种角度上来说是现实与历史不同国家的同阶段的比较，适合做长线持有的决策，现阶段中国内需将发挥大作用；复利的本质是不亏，无他；大盘指数和行业指数都是不错的选择。

朋友圈、Twitter 看到很多朋友都晒出超过 100% 的收益，甚至有朋友有年中已经 300%，而我犯了几个错误，比如在 130 HKD 卖掉美团，在 1024 USD 卖掉 Tesla —— 拆股前，目前的价格按没拆的算应该是 4000 USD 上下。相比于自己的收益，让人开心的是一个小收益 —— 儿子的理财帐户也有 4 万的收入。与收益数目关系最大的系数是本金，所以睡后收入还是要有大量本金。

除了「理财」范畴的投资，也开始了点 Side Project 的纯投入，时间和钱都有小投入。基本理念是保持创造，收入只是手段，创作物才是目的。

* * *

在公司呆的时间太多，带娃的时间被压缩了，今年也几乎没「教」过他什么，最担心的事是 7 月份要去上全托的托班，还特地看了一本关于心理健康的书《婴儿的内心世界》以及两本关于教育的书《品格的力量》和《正面管教》，不过事实上打破了顾虑，上托班除了更容易感冒发烧，没有什么不好的。

从新西兰回来时候因为他不肯戴口罩而吼过他一次，日常哄他睡觉的时候凶过他几次，这是我需要成长的地方，而他也已经长大到可以对我说「爸爸不要吵架」。每次他说话都很坚定、缓慢有力，是值得我学习的。语言能力很好，不过现在还不太懂听课，也不太有自信，正准备从体育的角度来尝试提升他的模仿能力和自信。最近看了两集《他乡的童年》，值得推荐，可以了解不同国家的幼儿教育理念，比如日本很注重体能的消耗，芬兰则非常注重自然和天性的培养，也许会带来一些教育上的灵感。

之前有一句话对我影响很大 —— 很多父母都很吝啬，连陪孩子的时候都不愿意放下手机。他还这么小，我应该抽出更多时间来陪伴和教育，也应该为他多看看书。

* * *

另外一个被压缩的是读书时间，不过完全是自律的问题。本来计划的数学、会计、统计、广告、推荐系统和一些英文书都没有看，放在床头的 6 本索罗斯的书也都还是放在床头，不过欢迎喜欢读书的朋友给我推荐，或者来交流。

有一个特别的改变 —— 发现酒似乎变好喝了。在把开了 4 年半年的凌志卖掉后，因为不用做司机而开始偶尔喝酒，以前只能喝鸡尾酒、红酒和啤酒，现在已经接受了白酒和威士忌。

有一个特别打脸的时刻。蔚来 ES6 出来的时候说买 Model 3 也不可能买蔚来，但竟然订了辆蔚来 ES8，甚至订了个顶配，理论上 3 天后提车（两个多月）。

总结来说算今年是非常普通的一年，不过能在这一年过上普通生活就已经足够幸运了；想做的太多，却没有专注着逐个击破。2021 第一天上班提前下楼「冷静一会」，朋友关心是不是发生了什么事，其实只是觉得 2020 并没有玩的起飞，是非常遗憾的。特地翻了《人类群星闪耀时》的一个摘抄 「历史犹如人生，业已失去的瞬间不会因为抱憾的心情而重返，仅仅一个小时所贻误的东西，用千年的时光也难以赎回」劝自己既往不恋。

* * *

> 当读书，则读书，心无着于见客也；当见客，则见客，心无着于读书也。一有着，则私也。灵明无着，物来顺应，未来不迎，当时不杂，既过不恋。

2021 可以继续保持单调的生活，然后多读书，多花时间陪家人，重视一下投资，多交朋友，享受工作。

